\huge بهینه‌سازی کلونی مورچه‌ها به‌صورت موازی بر روی پردازنده‌های چند هسته‌ای SIMD

### 2024-09-19 Papers/Parallel Aalgorithms/Presentation/Article-fa.tex
Commit

>>>>

        \subsection{بهینه‌سازی کلونی مورچه‌ها برای مسئله فروشنده دوره‌گرد}

            مسئله فروشنده دوره‌گرد یک مسئله NP-سخت در بهینه‌سازی ترکیبی است و در پژوهش‌های عملیاتی و علوم کامپیوتر نظری اهمیت دارد. هدف مسئله فروشنده دوره‌گرد پیدا کردن یک چرخه همیلتونی با کمترین وزن در یک گراف جهت‌دار و وزندار کامل است، که در آن $G=(V,A,d)$ و $V=1,2,...,n$ مجموعه‌ای از رأس‌ها (شهرها)، $A=\{(i,j)|(i,j)\in V\times V\}$ مجموعه‌ای از یال‌ها (مسیرها) و $d:A\rightarrow N$ تابعی است که به هر یال $(i, j)$ یک وزن یا فاصله (عدد صحیح مثبت) $d_{ij}$ را اختصاص می‌دهد.

            دوریگو و همکارانش این مسئله را با استفاده از بهینه‌سازی کلونی مورچه‌ها حل کرده‌اند، که از تعداد زیادی مورچه مصنوعی استفاده می‌کند که جستجوهای موازی روی یک گراف انجام می‌دهند. هر مورچه به‌طور مستقل بر روی گراف حرکت می‌کند تا زمانی که به تمام شهرهای گراف سفر کند. این فرایند معمولاً به مرحله ساخت مسیر معروف است و پس از آن یک راه‌حل ارائه می‌شود. برای به دست آوردن یک راه‌حل بهتر، هر مورچه فرومون‌ها را در مسیر خود تقویت می‌کند تا سایر مورچه‌ها را هدایت کند. مورچه‌ها به صورت تصادفی شهر بعدی را بر اساس اطلاعات اکتشافی به‌دست‌آمده از فاصله بین شهرها و رد فرومون‌ها انتخاب می‌کنند. با این حال، یک فرایند تبخیر فرومون نیز اعمال می‌شود تا از گیر افتادن در یک راه‌حل بهینه محلی جلوگیری شود.

            الگوریتم 1 چارچوب کد ترتیبی برای بهینه‌سازی کلونی مورچه‌ها را نشان می‌دهد. ابتدا، تمام ساختارهای داده‌ای برای مسئله فروشنده دوره‌گرد، شامل فهرست شهرهای بازدید شده و فاصله شهرها، مقداردهی اولیه می‌شوند. سپس، در مرحله ساخت مسیر، $m$ مورچه به ترتیب به $n$ شهر سفر می‌کنند. پس از آن، هر مسیر می‌تواند با استفاده از یک فرایند جستجوی محلی بهبود یابد. در مرحله به‌روزرسانی فرومون، هر مورچه به‌صورت جداگانه فرومون‌ها را بر روی مسیرهای $n$ طی‌شده خود رسوب می‌دهد. این مراحل به‌صورت تکراری انجام می‌شوند تا زمانی که معیار توقف حاصل شود.
